---
fase: 7
titulo: Cobertura ampliada — UCR como institución académica
fecha_aprobacion: 2026-05-02
estado: aprobado
aprobado_por: Mario Pérez Edwards
metodo_validacion: 3 agentes Explore en paralelo (gobierno central + universidades + validación cruzada)
---

# Observatorio IA — Fase 7: UCR como nueva institución

## Contexto

Mario propuso ampliar cobertura institucional. Lancé 3 agentes Explore con enfoques complementarios para validar candidatos antes de catalogar:

1. **Agente 1** (instituciones gobierno central no catalogadas: ICE, SUTEL, CONAVI, MOPT, AyA, TSE, Asamblea, SUGEVAL, etc.) → **Hallazgo**: ninguna tiene proyectos IA con evidencia "alta". Todo son anuncios o pilotos sin métricas. Mi lista inicial especulativa fue incorrecta.
2. **Agente 2** (universidades públicas + municipalidades) → 6 candidatos identificados.
3. **Agente 3** (validación cruzada estricta de los 6 candidatos) → 2 confirmados sin caveats, 2 con caveats, 2 descartados.

Decisión Mario: opción conservadora — agregar **solo los 2 proyectos sólidos**. La barra del observatorio se mantiene alta.

## Alcance Fase 7

### Nueva institución: UCR

```json
{
  "id": "ucr",
  "nombre": { "es": "Universidad de Costa Rica", "en": "University of Costa Rica" },
  "nombreCorto": { "es": "UCR", "en": "UCR" },
  "tipo": "universidad",
  "url": "https://www.ucr.ac.cr/",
  "proyectosActivos": 2
}
```

`tipo: "universidad"` ya existe en el enum desde Fase 3 (no requiere extender `Tipo`).

### Dos proyectos nuevos

#### `ucr-citic-ia-software`
- titulo: "Integración de IA en ingeniería de software (CITIC)"
- categoria: `educacion`
- estado: `operativo`
- desde: 2024
- líder: Dr. Christian Quesada-López (CITIC)
- descripción: línea de investigación que integra IA en el ciclo de vida del software (requisitos, generación automática de código, reparación, testing automatizado)
- contexto: línea de investigación consolidada del Centro de Investigaciones en TIC; primer proyecto académico documentado en CR sobre IA aplicada a ingeniería de software, con outputs en posgrados y participación en Pura Vida AI Forum 2025
- fuente: https://citic.ucr.ac.cr/proyectos/integracion-estrategias-inteligencia-artificial-procesos-ingenieria-software

#### `ucr-ciodd-ethical-ai`
- titulo: "Ethical AI: Educate and Innovate (Erasmus+)"
- categoria: `educacion`
- estado: `operativo`
- desde: 2024
- código proyecto Erasmus+: 101179117
- consorcio: 9 instituciones, 4 países (UCR como participante de un consorcio europeo + CR)
- resultado: toolkit de gobernanza ética IA para docencia universitaria; talleres con 50+ participantes en enero 2026; influencia en políticas institucionales (incluyendo política IA de UNED publicada 4 sept 2025)
- contexto: único proyecto Erasmus+ con participación costarricense en gobernanza ética IA en educación superior. Llena un vacío que la ENIA reconoce pero no implementa: marcos formales de uso ético en sector público.
- fuente: https://ciodd.ucr.ac.cr/lanzamiento-oficial-del-proyecto-ethical-ia-compromiso-con-el-uso-etico-de-la-inteligencia-artificial

### Conteos actualizados

- Proyectos: 16 → **18**
- Instituciones: 6 → **7** (+ UCR)
- KPIs hero: cambiar valor "16" → "18" y "6" → "7"
- Detalle KPI instituciones: agregar "UCR" al listado ES/EN
- hero.headline ES: "16 proyectos…" → "18 proyectos…"
- hero.headline EN: "16 active…" → "18 active…"
- instituciones.sub ES: "Seis instituciones…" → "Siete instituciones…"
- instituciones.sub EN: "Six public institutions…" → "Seven public institutions…"

### Assets PNG: regenerar

Como cambian los KPIs y el conteo en mapa, regenerar `npm run generate-assets` actualiza los 32 PNGs de `/comparte`. Sin cambios de código en componentes asset; solo nuevos datos.

## Candidatos descartados (documentar para no re-investigar pronto)

- **UNED política IA 2025**: la política existe (4 sept 2025) pero el proyecto Erasmus+ es el MISMO de UCR-CIOdD; UNED es participante, no líder. No se cataloga independiente para evitar doble conteo.
- **TEC ICMI 2024**: 2 papers verificados pero es investigación puntual, no proyecto continuo de institución. Considerar si TEC consolida más outputs.
- **UNA-LAPID**: "operativo desde 2016" no verificable; parece trabajo estudiantil 2023-2025, no laboratorio operativo independiente.
- **Municipalidad San José "Josefina"**: anunciado julio 2023, sin evidencia operacional 2024-2026, no aparece en sitio actual MSJ. Probable descontinuado.
- **ICE/SUTEL/CONAVI/MOPT/AyA/TSE/SUGEVAL**: ningún proyecto IA con evidencia operativa ni métricas; todos en watchlist para revisar en 6-12 meses.

## Archivos a modificar

- `src/data/json/instituciones.json` — agregar UCR
- `src/data/json/proyectos.json` — agregar 2 proyectos UCR
- `src/data/json/indicadores.json` — actualizar `kpisHero[0].valor` (16→18), `kpisHero[1].valor` (6→7), detalle de instituciones
- `src/i18n/dictionaries.ts` — `hero.headline` ES/EN, `instituciones.sub` ES/EN
- `CLAUDE.md` — actualizar Estado a Fase 7
- `public/comparte-assets/{es,en}/*.png` — regenerar con `npm run generate-assets`

NO se crean componentes ni rutas nuevas; las páginas detalle por proyecto/institución se generan automáticamente.

## Verificación

1. `npm run validate-data` — debe pasar (18 proyectos, 7 instituciones, etc.)
2. `npm run build` — debe generar 36 páginas detalle proyecto (18 × 2 locales) + 14 páginas detalle institución (7 × 2). Total ~57 páginas.
3. `npm run generate-assets` — regenera 32 PNGs con números nuevos.
4. Inspección visual del KPI hero render: "18 proyectos / 7 instituciones".
5. Visitar `/es/instituciones/ucr` post-deploy: nueva ficha con resumen + 2 proyectos.
6. Toggle ES↔EN en `/es/instituciones/ucr` preserva ruta y traduce.
7. Grep contra términos sensibles (presupuesto Erasmus+ no especulado, no recomendaciones tácticas filtradas).

## Fuera de alcance

- UNED política como proyecto separado (es el mismo Erasmus+ de UCR; mencionada en context).
- TEC, UNA, Municipalidades — esperan a confirmar mayor evidencia.
- ICE/SUTEL/CONAVI/MOPT/AyA — re-evaluar en 6-12 meses si publican métricas operacionales.
